# 第六章

# 民以食为天，天要塌了？

林瑞玲家，周六是家庭聚餐日。儿子和女儿会带着各自的伴侣来吃饭，走时把孩子带回去，林瑞玲于是能得周末一天空。周末晚上，他们会把孩子都送来，林瑞玲重新开启一周的接送照顾工作，无形中成为了996时尚潮人。

“也不是很累，白天娃们上幼儿园，我这不就能闲下来吗？”林瑞玲对所有同情她操劳的人，都这样回答。她是真的这样想的，儿女结婚生育，天经地义。她给看第三代，理所当然。理所当然的事，累什么累？

周六惯常的聚餐，儿女总提议上饭店，怕母亲累。但林瑞玲总不同意，丈夫陈良庆更不同意。老两口于是达成一致，他们最讨厌的就是上饭店。哪怕是儿女掏钱，在饭店吃饭，也会使他们如坐针毡。林瑞玲每上一道菜都要问价格，现出痛心表情，往下咽的每一口菜都像刀片一样顺着嗓子往下割。那盘里没几块肉就要五十块？一盘芥末菠菜拌花生米，一人挟一口没了，要十五块？十五块可以买一大捆菠菜、三斤生花生仁呢。也是，这年头下馆子吃顿饭越来越贵了。陈良庆是嫌菜不好吃，没有一道菜合他口，搞不好全是预制菜，只有老伴儿现炒的土豆丝现炖的豆角有锅气。但林瑞玲在家做饭，每端出一道，他也要嫌弃，一边吃一边骂骂咧咧。好像但凡流露出一丝赞赏的表情，都让他难为情。

今天大家去公园赏花，拍了全家福。这是陈良庆的要求，每年他都要拍全家福，公园花展是拍全家福的好时候。在花团锦簇前全家排列整齐，按下快门那一瞬间，是他最高兴的时候。甚至可以说，他一辈子就为这样的时刻而活，拍完全家福就兴味索然了，他是来拍照的，不是来赏花的。拍全家福是他不知从哪年起突然给自己下的死任务，牢不可撼，好像拍了全家福，他对人世间就有所交待：这一年他很圆满。拍完照他立刻发朋友圈，有图有真相，照片上的这些人就是他沉甸甸的资产，做人成功的证据，他要把这个证据固定下来给大家看。

逛完花展，大家已经很累了，儿媳靳菲菲和女儿陈美琪都怀了二胎，都是四个月左右，此刻都微挺着肚子。靳菲菲说就近找个餐馆得了，省得回家做。

陈良庆却皱眉道：“我就想回家吃个简简单单的家常便饭，不想吃那大鱼大肉的。”

女儿陈美琪说：“饭馆也有酸辣土豆丝、鸡蛋西红柿面这种家常便饭啊。”

陈良庆说：“算了吧，谁知道是不是预制菜？”

美琪道：“预制菜又怎么样？人家工厂清洗消毒制作，出厂都有质检，比分散的个人餐馆卫生更达标。”

陈良庆冷笑道：“工厂？进嘴的东西打工厂里出来，像话吗？不嫌沾机油？”

美琪啼笑皆非：“你爱吃的肥肠罐头、黄桃罐头，都是从工厂里出来的，你吃出机油味来了吗？那就是预制食品。”

陈良庆道：“那能一样吗？”

美琪道：“怎么就不一样了？而且你怎么知道餐馆里的菜全是预制菜？”

大家一边说一边往饭馆走。其实陈良庆的威信并没有那么大，如果林瑞玲也一起走，陈良庆就会势单力薄，他不可能自己一个人回家吃，就会跟着大家进馆子，一边吃一边沉着脸。但此时林瑞玲见马上要吵起了，赶紧道：“没事没事，回家吃吧。我不嫌费事，家里还有昨晚酱的大骨头和牛肉。吃面条，再做两菜就得。”

儿女们踌躇着，没有一个人敢说不然你俩回家吧，我们在外面吃。没有一个人试过，他们都期待别人头一个起义当这个不孝子。四人等着，然而都从别人脸上看到了各自的盘算。此时陈良庆已转身往前走，林瑞玲紧跟在后面。错过了时机，大家只好跟着他们回家。

夺回主场权的陈良庆边走边训：“民以食为天，一个家连饭都不做，净想着下馆子，这天不是塌了吗？”

陈良庆一脸庄重，凛然不可侵犯。菲菲和美琪都觉得他很可恶，连带着林瑞玲也可恶。两个娃在一旁嚷嚷要吃披萨，美琪说现在就给点外卖，回家就送到了。陈良庆一再警告，就点孩子吃的，大人还是得吃家里的饭。靳菲菲心里有气。回家婆婆做饭，她这个当儿媳的好意思在旁边看着不动？每每看到婆婆一人在厨房忙碌，她总过意不去，要去打个下手，帮个忙。从今往后要把这点道德去了，婆婆不怕苦，就一个人累去好了。

到了家，大家已疲惫不堪，各自倒在沙发上，刷手机的刷手机，聊天的聊天，只有林瑞玲进了厨房开始忙碌。美琪丈夫彭军瞥了厨房一眼，小声对老婆道：“你也好意思不去帮忙？”

美琪冷笑：“我哥我嫂子都不动弹，凭什么使唤我？从小在家，就只有我干家务的份儿，我哥从来不干。我都快四十了，又怀着二胎，凭什么还要受这个气？我妈这毛病不是一天两天了，每次说在外面吃都跟要杀了她一样。既然她愿意受罪，就让她受去，我累死了。”

她瞪了彭军一眼：“你说便宜话，为什么不去帮忙？”

彭军道：“哪有上丈母娘家吃饭，使唤女婿的道理？”

两人身子都往下一滑，使自己更深地陷入沙发中，继续专注地抠手机。

靳菲菲的脚酸胀得受不了，捅捅陈宇峰，要他去帮忙。陈宇峰说得了吧，我进去准保让我妈撵出来，她从来看不得男人下厨房，你看我爸一辈子下过厨房吗？

靳菲菲道：“其实我觉得罪魁祸首是你爸。你爸非要在家吃饭，你妈我看吃什么都行。”

陈宇峰笑嘻嘻：“老爸高兴了，老妈才会高兴，所以为什么要去改变他们呢？一个七十二，一个七十，改不了啦。放下助人情结，尊重父母命运。”

两人的身子往下一滑，使自己更深地陷入沙发中，继续专注地抠手机。

林瑞玲在厨房又切又洗，累得眼睛都看不清了，看着外面齐刷刷躺一排的人，心里万分委屈。她恍惚间，也知道不止丈夫、儿女和儿媳女婿都是唾弃她的。尤其是女儿和儿媳，都在惩罚她，惩罚她虔诚的付出，惩罚她暗戳戳地想拉着她们这两个女性一同下厨做饭。从前她们会因为心疼她而配合，再不情愿，也沉着脸一起把家务做了，但现在借着怀孕，她们罢工了。她看向外面，女儿深陷在沙发上，她迎不到女儿的视线。这辈子她只有女儿这样一个盟友，但现在这个盟友抛弃她了。

林瑞玲不想让老头子不高兴，说不清为什么，总之她不想。而且在饭馆吃饭时也不痛快，每一盘菜她都会根据价格折算成能买到的食材，越算越觉得贵，每吃一口都堵心。她一辈子没有收入，一直靠老公和子女自愿给钱活着，每一块钱看在眼里都很珍贵。她也不想让儿女不高兴，所以不叫任何人做家务。

她越老越弱势，好像没有得到传说中倚老卖老的特权，那个东西她学不会。可是没关系，她做了那么多，哪能一场空呢？所有人对她的这份不理解，迟早会变成理解。那一天必将到来，她被广泛理解的那一天，该是旌旗飘扬，锣鼓齐鸣，圣光四射。到那一天，她要大哭一场。她这个人无才、无财、无貌，一辈子一事无成，让每个人高兴就是她最大的成就。家和万事兴，她是粘合剂，是引擎，她罢工，整个家就散架了，停摆了。一辈子只剩这个家了，她不能和自己对着干。

林瑞玲切着土豆丝，菜刀打在菜板上，噔噔噔，多么寂寞的回响，可又多么忠诚温良。她一口口把委屈咽下肚，理顺发闷的胸口，克制着烦躁，克服着脚跟的酸痛，两只脚倒着重心地站着。切着切着，她突然想起，她有雪华这个盟友啊，叫雪华来聚餐呗。雪华一手好厨艺，正好帮她做饭。

林越走后的几次聚餐，林瑞玲都叫着雪华。她儿女双全子孙满堂，弟弟却只有一个独生女，还即将远嫁，而且目前连家都要散了，她一边感到充实，一边真诚地替弟媳妇和弟弟难过。而且她也答应过侄女，一定要想方设法修复两人关系。更重要的是，雪华不止是她的弟妹，也是最好的朋友，某种时刻两人互为生活出口。林瑞玲叫完雪华，又给弟弟打电话，想着让他也来，她可以趁机帮着修复他和雪华的关系，但电话没有打通。

雪华本一个人在家伤神呢，十五分钟就到了。本来两家就离一条街，骑个电动车就到了。她知道大姑姐叫她来不止是聚餐，也有帮着在厨房打下手的意思，但她并不计较。大姑姐每每来家吃饭，也会在厨房帮忙，这才是感情亲密无间的表现呢。

姑嫂两人在厨房忙着，雪华看着外面林瑞玲儿女和他们各自的儿女欢闹着，心里既羡慕又凄凉。人活一辈子，要的不就是眼前这一幕？

“大姐，真是羡慕你啊。到明年，你家就变成10口人了，这餐桌都坐不下了。”雪华想起自己的事，眼圈红了，又马上一笑，掩饰着。

林瑞玲扭头看着外面，本来在笑的，表情却渐渐愁苦起来。她上前把厨房门掩上，小声道：“你不知道，我都快上吊了。”

原来两个二胎都想让林瑞玲带。陈宇峰两口子晚婚晚育，陈美琪则因为曾患巧克力囊肿，做了手术后调养了多年才怀上孩子。耗到林瑞玲今年七十岁了，兄妹俩的两个大娃才一个五岁，一个四岁。两娃都是林瑞玲一手带大，好不容易稍微大点，好带一点了，这又来了第二波。

“带一个娃，就是一个最少六年的有期徒刑。我刚要从牢里出来，这又判上刑了。”林瑞玲苦笑。

雪华替大姑姐打抱不平，女儿的婆婆、儿媳妇的娘家妈为什么不能带呢？林瑞玲说，女儿说孩子让娘家妈带，比较不会有婆媳矛盾。当初第一胎就是这么说的。而且第二胎，女儿想争取一下姓陈，要不自己辛苦生了两娃，最后都姓彭？彭军同意，说如果你妈带，就让一个姓给你。陈良庆一听这话大喜，觉得女儿非常有志气，于是非常支持。儿媳妇呢，说如果让自己娘家妈带，孩子就要跟她姓。因为她和老公一起挣钱养家，她挣得还多一些呢。凭什么两个孩子都姓陈呢？

靳菲菲是独生女，早就为孩子的冠姓权耿耿于怀了。结婚时两家谈判，陈家出房出钱，孩子随父姓。但靳家也可以给小两口买房，孩子姓靳就可以了。陈良庆暴跳如雷，他只有一个儿子，怎么能入赘？当即买了房，连嫁妆都没要，务求孩子姓陈。没想到这第二胎，关于冠姓权又争上了。而且万一儿媳妇这二胎是个儿子怎么办？老头子万万不可能答应唯一的孙子随母姓。

林瑞玲说，其实她也无所谓的，姓什么都可以，但陈良庆坚决不让步。靳菲菲一怒之下，给了最后通牒，不管二胎是男是女，总之婆婆带，就还姓陈，否则就姓靳。她吃定林瑞玲要带女儿的二胎，根本腾不出手来。

陈良庆说：“当然奶奶带，奶奶带孙，天经地义。”

可是难道让林瑞玲一个人看两个新生儿外加两个幼儿园的孩子吗？陈良庆的解决办法是，月子各自在自己的娘家坐，产假结束，妈妈们去上班，婴儿都让他们老两口看。届时儿女各自添钱，请一个保姆，再加老两口，三个大人看两个婴儿，还能看不好？

雪华觉得不可思议：两个老人加一个保姆，挤在这屋里，带两大两小四个娃？林瑞玲道，丈夫觉得这没什么不行的，说从前我们村，人家生四个五个的，都相差个一两岁，还不是亲妈一个人带大了？再说两个大娃，都大了嘛，好带得很。

雪华很生气，陈良庆号称要亲自带孩子，实际上他这辈子全是老伴儿侍候，添饭都不亲自添，为什么这么自私，一定要争冠姓权呢？她更觉得那一儿一女很过分，明明没有安顿好带娃和工作的问题，为什么一定要生二胎呢？

“二胎……那还是得要！不管男女，两娃最好。”林瑞玲道，此刻她忽然又忘了刚才说的“带娃像坐牢”。或者她也没辙，怀都怀了，难道要劝她们去流产吗？再说了，她自己都生了一儿一女，怎能阻止儿女也盼着儿女双全？一子一女，组成的便是个“好”字。他们好了，她才会好。

说来说去，最后得不出个结论，林瑞玲大手一挥，不去管它。这辈子，她靠“以后再说吧”这一招，渡过许多艰难时刻，相信这一回她也能挺过去。

两人说着，林瑞玲又想起弟弟，再打电话，这回打通了。林志民照例拒绝，说和朋友们在郊区钓鱼呢。他退休后还迷上了钓鱼，有时和钓友们在烈日下的鱼塘边一晒就是四个小时，好像在进行某种极限挑战。钓完的鱼也不干嘛，要么送人，要么直接放了，图的就是一个乐。

听到林志民拒绝，雪华心沉了下，神情低落。林瑞玲没办成这个事，有点讪讪的，一会儿道：“志民这几年真不一样了，怎么能玩得这么疯呢？”

雪华酸溜溜道：“男男女女一堆人，又不用带孩子又不用做饭，是你你也喜欢在外面鬼混。”

林瑞玲摇摇头：“人哪能就这样一直在外面疯？有什么意思，早晚都是会回家的。”她像在点评，又像在安慰雪华。

两孩子已经吃披萨吃饱了，自顾自玩着。大人们嫌弃预制食品，可小孩子们却没有不喜欢肯德基必胜客的。那不就是预制食品？这边两人把菜全部做好，端上桌，满满一桌菜。大人们吃菜，喝酒，倒也其乐融融。大家都知道雪华的事了，第N次为她抱不平，出主意，批评林志民不明智。酒下肚，陈良庆情绪高涨起来，拍着桌子说要把小舅子叫来教训一番，雪华却知他只是虚张声势。

林瑞玲坐在离厨房最近的地方，整顿饭察言观色，不时起身去添点饭和汤。又关心男人们的酒杯是不是空了。陈良庆几十年来每顿饭都会喝上二两白酒，没白酒，他会喝一瓶本地产的500毫升啤酒。见他爱吃什么，林瑞玲会把菜往他面前推推，下酒的拌黄瓜没了，林瑞玲又赶紧去切皮蛋，在剩下的拌黄瓜汁添点香油和醋，浇在皮蛋上，将小碟推到他面前。

总之，照顾好饭桌上的男人尤其老公是她应尽的义务。但她这样殷勤只招来了陈良庆的厌烦，每当她体贴他时，比如说“我切个皮蛋吧”，或者把菜盘往他面前推，陈良庆总是不耐烦地嘴里发出莫名的“切”声，或者皱眉，好像林瑞玲在骚扰他。但大家知道，他只是做出这副模样，其实很受用，不过不能表现出受用，总之他不能对林瑞玲有一点好脸色。这很奇怪，但老夫妻一辈子这么过来了，旁人又有什么话讲？可能这是一种独属于两人的情趣。

雪华做的菜全部被吃光，林瑞玲做的青椒炒茄子、芹菜肉丝剩一半。剩菜是对掌勺者的侮辱，沉默的否定，是她咎由自取。因为做饭这件事归她管，由她来统筹，她应当把饭菜做得刚刚好，不多也不少。多了少了，她都是兜底的那个人，总之她得买单。林瑞玲讪讪的，嘴里说着“又剩下了”，一边挟起菜吃着。

陈美琪知道，这些菜如果吃不完，下顿又只有妈妈吃，她道：“倒了吧，不要了。”

林瑞玲道：“哪能不要？我吃。”

陈美琪撇撇嘴，不再劝说。妈妈一身的肉，其实就是吃剩饭剩菜养出的膘。她活生生地把自己变成了个大号垃圾桶，而且无人领情。妈妈是实在太过隐忍和节俭，还是想通过牺牲奉献来寻找价值感，美琪已经分不清了。前些年她努力想分清，现在已经无所谓了。妈妈七十岁了，能改变什么？

这边，雪华看着林瑞玲像只陀螺一样转着，却无比羡慕。儿孙满堂的女人就是这样，再操劳也幸福。所以大姑姐害怕带二胎，又支持儿女都要二胎。大姑姐这就是好日子，儿孙把这屋子填满，热热闹闹，红红火火。而自己呢？举目四望，自己不但没有这份儿红火热闹，老年也即将无家可归，无处可去。雪华抿了抿嘴，极力克制着想哭的欲望。这时，她的手机响了，是侄子张宇翔。两口子终于要上城里来找她了。

“姑，我俩下午的火车到，你在家吧？”他口气那样理所当然，像是投奔自己的老妈。

雪华愣住了，一抬头，所有人的眼睛都齐刷刷看着她。他们都知道雪华因为娘家的事和林志民闹得很僵，此时都在等着她如何回应。雪华张口结舌，一时不知如何是好。

自从和林越交过一次手之后，周明丽有点不知道该怎么对付这个准儿媳了。缓冲区是她设下的，眼看这个缓冲过了好几个月，进度条一天天往前推进，林越迄今为止没有通过她的测试，可她说了算吗？有了媳妇忘了娘，儿子会站在她这边吗？周明丽带了点宠溺的伤感想，如果没有儿子，她才犯不上和一个素昧平生的女人较劲呢。这小子，太不懂当妈的心了。

思来想去，周明丽决定再探究竟。她挑了个林越加班的周六上门，一进门见许子轩在浴室洗着什么东西，打过招呼之后，她习惯性地先进厨房。厨房很干净，出来她巡视着屋内，见屋里也保持得很整洁，心稍放下一点。可许子轩却说，屋子是保洁收拾的，周明丽的眉头又皱起来了。她踱进浴室，见许子轩手里搓着的是他的短裤，感到很刺眼。这种东西，不是应该老婆来洗吗？

许子轩道，林越禁止把短裤放到洗衣机里洗，说怕有细菌，袜子也必须手洗。两人的短裤和袜子各自手洗。她是每晚洗了澡就顺手搓起来晾上，他懒，就攒几天一起洗，林越也不管他。

洗短裤和洗碗这两件事，在周明丽心目中是最卑下的两件家务，说不清为什么。可能是因为短裤私密且脏，带了难登大雅的滑稽感，而洗碗毫无技术含量。但为什么墩地、把脏衣服放进洗衣机里、洗袜子之类的家务，同样没有技术含量，干起来却没有强烈的不快，周明丽没有分析过。现在有洗碗机，不用手洗碗，但许东的短裤还是要手洗。许东当然不可能自己洗，周明丽也无法开口让老公自己洗，但帮他洗短裤时，洗着洗着她会偶尔感到难堪，脸色渐渐阴沉。她也觉得奇怪，她的脸色阴沉至此，许东难道就看不出来吗？是人总该有自觉，可许东视而不见。有时她赌气把他的短裤扔进洗衣机里和秋衣一起洗，对他执行天大的惩罚。但许东稳稳坐在沙发上抠手机，毫不在意。她泄气了，下一次还是仔细地把他的短裤用手搓洗起来。很小的一件事啊，夫妻之间不要总是斤斤计较，都要计较起来，日子就过不下去了。在水流下搓短裤时周明丽这样想。此时不在场的林越看在她眼里，便显得格外的计较。

周明丽阴阳怪气道：“这就是她说的‘分工’吧？

许子轩道：“总不好叫她给我手洗短裤。”

周明丽道：“夫妻关系是这世界上最亲近的关系，老婆帮老公洗短裤怎么了？”

许子轩道：“我如果这么跟她说，她就会说好啊，你帮我把我的短裤洗起来吧。”

周明丽一怔，继而恼怒，却又说不出什么话来。她总不好说“老婆天然就是应该侍候老公”这样的话，虽然心里是那个意思，但不好赤裸裸说出来。半晌她悻悻挽起袖子，要给他洗，许子轩坚决不让。其实从前住家里，也是母亲给手洗内裤的，可与林越同居之后，再让母亲碰这样私密的东西，总觉得不自在。他又恍然，原来现在在自己的心目中，林越才是最亲密的人。周明丽察觉到儿子内心微妙的变化，又一阵不适。

晾完衣服，又闲扯一阵，到了饭点。周明丽问中午吃什么，许子轩说不知道，林越这阵子加班很厉害，随便点点外卖吃就行。小区里最近开了社区食堂，不行下楼打个盒饭，十五块钱就吃饱了。

社区食堂？

“对呀，现在不少小区都有社区食堂了，你不知道吗？”

这些年全市不少小区陆续开了社区食堂，相关报道周明丽也时有所闻，但从未关心过。食堂，那是只为维持生命体征而存在的地方。她有家，有个装修豪华、宽敞明亮、被智能家电武装到牙齿的厨房，双开门大冰箱里各种昂贵食材应有尽有，有什么必要去关心食堂呢？

周明丽和许子轩来到楼下的社区食堂。这食堂开在小区一角，看着和开设在各类商场地下的快餐区没什么两样，收拾得倒也干净。菜是最常见的家常菜，地三鲜，梅菜扣肉，炖带鱼等。许子轩打了两份，找了个空位，和母亲吃了起来。周明丽品着，不难吃，可也不好吃。米饭又松又干，不似自个儿家里焖的那样油润有嚼头。

她没滋没味地吃着，道：“这宫爆鸡丁油也太多了。”

许子轩匆匆咀嚼着口中的饭菜，稍后咽下抬头道：“预制菜。”

周明丽一愣。

许子轩遥指着前方售卖区大铁盘里的菜，道：“这里面我敢肯定宫爆鸡丁和梅菜扣肉是预制菜，其他的没吃过，不敢说。黄瓜拌木耳和绿豆汤倒有可能是中央厨房统一做出来配送的。”

周明丽咂摸着口中的菜：“你怎么知道这是预制菜呢？”

许子轩一笑：“林越公司正在做预制菜，天天把样品带回家给我吃，我早就成半个行家了。”

他指着盘中圆得一丝不苟的煎蛋道：“你相信吗？现在连煎蛋都可以预制，我觉得这个就是，因为吃起来有一种橡皮质感。”

周明丽环视着食堂，见来吃的不但有白发苍苍的老人，还有不少中年人和年轻人，心里不知是什么滋味。她捧在手心里养大的儿子，居然沦落到顿顿外食，连一盘新鲜的现炒菜都吃不上。而且这帮人又是怎么回事？老人们行动不便体力不支不想做饭可以理解，年轻人和中年人大周六的为什么也不愿意做饭？民以食为天，连饭都不做，这个世界还会不会好了？

许子轩见母亲表情不悦中带了不忍，忙安慰道：“预制菜反而比现做的菜在食品安全方面要更过关，你也不用担心。”他这话其实也是在自我安慰，他花了许多功夫开导自己。

周明丽痛心道：“但是这些菜油太多，口味太重，而且青菜不足，搭配得很不健康。你本来就有脂肪肝，饮食要很注意才对，林越到底在忙些什么？”

她的儿子只是想下了班之后，进门有口热饭吃，就这么难吗？千百年来，这本不是一件难事啊！

许子轩说林越的公司在改革，她被调到很重要的部门，担任重要职务，事业前景看好，他作为老公——这时周明丽打断他：“是男朋友，不是老公。”

“我们俩都订婚了。”

周明丽冷笑道：“结婚都能离，订婚算什么？”

许子轩沉默了下：“妈，我会和她结婚的。”

他看着周明丽，眼神坚决，要母亲明白自己的决心。周明丽悲哀之后，是对林越更深的怨怼。她付出这么多，指望一无所有的林越能够懂事，多多照顾儿子，没想到林越只是把许子轩当飞升的垫脚石。心思不在经营家庭上的女人，根本不可取。现在的外地凤凰女，可真是算盘打得啪啪响。她夫妻二人费尽一生心血，培养儿子，挣下家业，未来这些钱和房都是要给他继承的。给了儿子，就等于给了儿媳妇，而林越，不配得到这么多。

许子轩品出母亲那沉默里的一大段控诉。他告诉母亲，林越只要有时间，都会尽可能地在家做饭，而且特地做他爱吃的，家务也是她干得多。林越是个有心、有情的好女人，他能够感受到她的温度。女人事业心重是好事，没有事业心的女人才可怕呢，因为她一门心思地想靠婚姻吃软饭，父母也不想儿子找这样一个女人吧？

周明丽道：“林越为什么不能协调好事业和家庭的关系呢？虽然女人不能靠着婚姻吃软饭，但的确应该更以家庭为重，比如你妈我就是。”

母子之间忽然有短暂的安静，也许是她说的这段话让两人有点困惑，觉出这话的逻辑不通：一个不能靠婚姻吃软饭的女人，为什么要比男人更以家庭为重呢？

许子轩看着母亲，周明丽脑子有瞬间的混乱，拼命想把自己的逻辑理顺——哦对了，她是想说，比如自己，就又有事业，又把家庭经营得特别好。虽然家庭经济主力是丈夫，但她的“处级干部”头衔有着体制加持，相较下也不差。她用轻巧精致、惠而不费的光环，来对冲许东的收入，达到了表面上的男女平等。丈夫把她带出去时也满满的自豪，觉得这个老婆让自己既有面子又有里子，因为她持家也是一把好手。

想经营一段幸福婚姻的女人应该知道如何既让丈夫里外都舒服，同时又符合新时代所需的男女平等理念，与国际接轨。这种辗转腾挪的智慧博大精深，也许是天分，有的女人生来就懂，比如周明丽这类独立女性就特别懂。在家看似她做主，时不时也做狮子吼，但其实是把真正的一家之主给丈夫来做的。许东在家油瓶倒了不扶，衣食住行吃穿用度全部周明丽在操心，大宗开支必须丈夫点头，重要节日都在公婆家过。在外她称呼丈夫为“我们家掌柜的”，在家族群里称呼丈夫为“领导”，用戏谑的口吻透出对丈夫的尊崇之意。当周明丽说“我是个比较传统的女人”时，她的口吻是自豪的。丈夫对她精明强干、牙尖嘴利包裹之下的贤惠内核心领神会，把她的狮子吼当成情趣，把惧内人设立得牢牢的。看，她一边做家务一边唠叨的模样多可爱，母亲一般都这样，想接受她的宠溺，总得忍受一点她的抱怨。总之，他们夫妻俩就是特别懂如何经济实惠地践行男女平等，让自己满意，让父老乡亲满意，新旧配比、强弱平衡达到相当辩证的地步。

周明丽自认开明，一想到儿子和林越恩恩爱爱地挽着手一起走着，她心头会滚过喜悦的暖流。陪伴儿子余生的肯定是他的老婆，不会是父母，这个她懂。她允许儿媳妇儿子恩爱，但前提是儿媳妇最好复制她与许东的婚姻模式，这是最完美的男女相处模式，她不明白林越为何不效仿。

许子轩读懂母亲那一大段内心独白，而周明丽也看懂了儿子的沉默。他在说：妈妈，你的时代过去了，一切全都不一样了。

周明丽按下怨气，给许子轩提了个主意，请家政工上门给他做饭。许子轩说请过，第一个家政工在他在家的时候表现良好，可是有次他加班，此人按约定的时间里自行上门做饭，后来在监控录像里发现她偷偷翻客厅抽屉；第二个家政工则是做的菜不合口味，咸不说，青菜还炒得烂乎乎的；第三个家政工不讲卫生，擤了鼻涕后直接拿手抓青菜下锅，让他一阵恶心。他后来向家政公司投诉了，她辩解当时只是鼻子痒，捏了捏，根本没有擤出鼻涕，但谁知道呢？人就是如此，自己可以不讲究，但花钱雇来的人也这么做，就罪不可赦了；第四个家政工人品和手艺都无可挑剔，试用过后非常满意，却再也约不到她的档期。后来他也懒得找新的人手，再去磨合了，于是后面再没请过。

周明丽默然，好的家政工的确不好找，就像浪里淘金一样，要去茫茫人海里淘。

许子轩道：“妈，你不要再操心我的生活了。我都这么大岁数了，该怎么经营一个家庭，我懂。就算不懂，也让我慢慢去摸索，去学习，好吗？”

周明丽再说下去，许子轩就会动摇了，而这样的动摇对他非常不利。林越之前，他交过三个女朋友，林越已经是表现最好的人选了。他在母亲的襁褓里长大，身上带着原生家庭的余温，满怀憧憬地走上社会，期待找到类似的怀抱。他从前以为林越是母亲这样的女人，人格硬中带软，软硬适中，有工作，很独立，也能把家庭照顾得很好。但他不得不面对这个事实：林越不是，但林越已经是他的最优选了。

时代变了，怀抱没有了，没有了，没有了。母亲根本不明白现在的九零后女生多么的坚硬，十指不沾阳春水，自己还是个大宝宝呢，想叫她们煎个蛋给男人吃，根本不可能。他已经想通了，平时吃外卖、预制菜，周末只要林越还愿意在厨房给他煎炒烹炸，他就还能拥有家庭的温暖。

这温暖虽然缩水了，打折了，总比没有强。

